# page_0693_chunk_02

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 693
- chunk_index: 2
- char_count: 1184

这 也 许 是 马 氏 体 时 效 钢 所 特 有 的 短 时 效 后 强 度 大 幅 度 增 长 的 原 因 之 一 。该 调 幅 结 构 波 长 为 几 个 纳 米 ， 经 预 冷 加 工 后 可 以 更 大 些 。经 很 长 时 间 （ 最 长 为 300h ） 过 时 效 后 该 结 构 仍 存 在 ， 但 直 径 为 几 纳 米 的 M2Mo(M=Fe ， Ni ， (o) Laves 相 在 其 中 析 出 ， 预 冷 加 工 可 以 抑 制 波 长 随 时 效 时 间 增 加 而 增 大 的 现 象 。波 长 的 增 大 也 许 会 伴 随 着 成 分 波 动 （ 振 幅 ） 的 增 大 。经 预 冷 加 工 后 M2M 。析 出 物 分 布 更 加 均 匀 。总 之 ， 马 氏 体 时 效 钢 时 效 反 应 始 于 调 幅 分 解 这 一 观 点 是 很 有 意 义 的 。（ 3 ） 析 出 与 强 化 马 氏 体 时 效 钢 本 身 就 含 有 多 种 成 分 ， 其 中 所 涉 及 的 金 属 间 相 类 型 也 极 多 ， 而 且 析 出 物 很 小 、 很 密 ， 这 些 为 相 鉴 定 造 成 了 困 难 。应 该 说 ， 马 氏 体 时 效 钢 中 析 出 物 的 晶 体 结 构 、 化 学 组 成 以 及 析 出 过 程 至 今 还 不 是 完 全 清 楚 。根 据 电 镜 选 区 衍 射 、 x 光 分 析 、 场 发 射 扫 描 透 射 电 镜 、 场 离 子 显 微 镜 原 子 探 针 以 及 穆 斯 堡 尔 谱 等 方 法 的 分 析 结 果 ， T ． 300 与 C 一 300 马 氏 体 时 效 钢 经 510 ℃ 时 效 产 生 的 细 小 第 二 相 析 出 物 是 Ni3Ti ， 也 有 人 认 为 是 Ni3 ()o ， (i) 和 Fe7Mo,;在 不 含 C 。、 高 Ti 的 T 一 250 钢 中 为 细 小 Ni3 TI 析 出 ， 在 含 C 。、 低 Ti 的 C 一 250 钢 中 ， 除 Ni3 Ti 以 外 ， 时 效 后 期 还 有 Fez Mo 形 成 ；般 认 为 Ni3 Mo 较 FezMo 更 易 形 成 ;析 出 物 与 基 体 间 界 面 保 持 共 格 或 半 共 格 联 系 ；Co 在 马 氏 体 时 效 钢 的 作 用 是 降 低 Mo 在 马 氏 体 基 体 内 的 固 溶 度 ， 以 增 加 含 Mo 析 出 物 的 密 度 ， 这 就 是 Co 一 Mo 结 合 使 用 可 大 大 增 加 马 氏 体 时 效 钢 强 度 的 原 因 。当 然 上 述 这 些 因 素 都 会 增 加 马 氏 体 时 效 钢 的 强 化 效 果 。
